h1. ODDB-Import in Elexis

Erlaubt es die ODDB.yaml-Dateien von oddb.org in elexis zu importieren. Das Format ist dokumentiert "hier":http://ch.oddb.org/resources/downloads/datadesc/oddb.yaml.txt. Eine Kopie liegt unter doc/oddb.yaml.txt

Der Import geht gleich wie bei den anderen Artikel-Importern.

h1. Use Cases (Anwendungsszenarien)

* Erster Import. Darf ggf. etwas länger dauern. Ziel Dauer < 10 Minuten
* Regelmässiges Update, z.B. alle Monate. Ziel Dauer < 1 Minute
* Meldung von Fehlern
* Bitte um Erfassung von neuen/fehlenden Produkte-Daten

h1. Implementation

h2. Design-Entscheidungen

* Die oddb.yaml definierten Elemente werden nicht in vielen Tabellen abspeichert. Einzig die gewünschte Informationen wird extrahiert und wie bisher als ch.elexis.data.Artikel abspeichern. Der Elexis-Klasse Artikel entspricht in etwa der Package in der oddb.yaml-Definition.
* Damit UnitTests nicht die gesamte Persitenz nutzen müssen, wurde die  Klasse ElexisArtikel in org.oddb.ch.Import realisiert. Dort werden folgende Felder (in Klammer oddb.yaml-Bezeichungnen) definiert:
** ean13
** name (name_base, name_descr)
** EKPreis (price_exfactory)
** VKPreis (price_public)
** pharmacode
** atc_code
** verpackungsEinheit (TODO:)
** abgabeEinheit (TODO:)
** partString
* ch.ngiger.elexis.oddb_ch.data.OddbImporter benutzt org.oddb.ch.Import, um den Elexis-Import durchzuführen und die Objekte der Klasse ElexisArtikel in solche der Klasse ch.elexis.data.Artikel überzuführen.

h2. Unschönheiten

* UTF-8 Escape-Sequenzen werden nicht in korrekte String umgewandelt. Details http://code.google.com/p/snakeyaml/issues/detail?id=151. Lokaler Workaround in org.oddb.ch.Import  Funktion patchUtfEscape

h2. Tests 

* Siehe Plugin ch.ngiger.elexis.oddb_ch_test (JUnit)
* GUI/Jubula tests fehlen (noch?)

h2. TODO:

* Ist es richtig zu empfehlen, zuerst alle ODDB-Artikel zu löschen??
* Ca 500 ean13-Werte tauchen nicht in der Elexis-Tabelle Artikel auf. Warum?
* Umwandlung in sprechende Namen der Verpackung korrekt?
* name beginnt manchmal mit " ". Häufig mit Pharmacode. Weshalb?
* handle duplicates in org.oddb.ch.Import
* Abgabe/Verpackungseinheit importieren?
* Check whether we really imported all articles
* Erweiterungen Importer (md5-Checksumme, logging in DB, GUI dazu, Download von Update-Seite)
* GUI/Jubula tests via buildr.apache.org unter MySQL, PostgreSQL & H2

Niklaus Giger, 15.06.2012

Copyright 2012 Niklaus Giger <niklaus.giger@member.fsf.org>

